शेर मतवाली चाल से चला जा रहा था। 
अचानक उसे एक हल्की-सी चीख सुनाई दी।  एक चूहे की पँछ उसकेके पंजे के नीचे आ गई थी।

शेर ने अपना पैर हटाया, चूहा फुदककर झाड़ियों में चला गया। एक दिन शिकारी ने शिकार पकड़ने के लिए जाल बिछाया। उस जाल में शेर फँस गया। वह ज़ोर-ज़ोर से दहाड़ने लगा। जंगल में रहने वाले हाथी, भालू, हिरण, खरगोश, लोमड़ी,बंदर और अजगर समेत सभी पशु-पक्षियों ने दहाड़ सुनी पर कोई भी शेर की सहायता को नहीं आया। 

हाँ, चूहा ज़रूर भागा-भागा वहाँ आया। वह अपने पैने दाँतों से जल्दी-जल्दी जाल कुतरने लगा। कुछ ही पल में सारा जाल कट गया और शेर आज़ाद हो गया।