नानाजी ने बगीचे में मूली बोयी।  मूली से नानाजी बोले,  “उगो-उगो मली। मज़बूत बनो और लंबी हो।”  मूली
उग आयी मोटी और लंबी मूली। नानाजी गए  उसे निकालने। खींचते रहे, अपना पूरा ज़ोर लगाया,  मगर  मूली को बाहर न ला पाए।
तो फिर नानी को आवाज़ लगायी। नानी ने थामा नाना को, नाना ने थामा मूली को। दोनों ने पूरा ज़ोर लगाया। मगर मूली को  दोनों निकाल न पाए

तभी नानी ने नातिन को बुलाया।  नातिन ने थामा नानी को, नानी ने थामा नाना को, नाना ने थामा मूली को, सबने  मिलकर खींचा। 
मिलकर पूरा ज़ोर लगाया। मगर मूली को  निकाल न पाए।

तब नातिन ने अपने कुत्ते को बुलाया। कुत्ते ने नातिन को थामा, नातिन ने नानी को थामा, नानी ने नाना को थामा, नाना ने  मूली को थामा, सभी ने मिलकर ज़ोर लगाया। 
आखिर मिलकर सबने  मूली को बाहर निकाल ही डाला!