एक भालू था। उसे नानी के घर दूर जाना था। रास्ते में खाने के लिए भालू ने बोरा-भर आलू पीठ पर रख लिए।
पर बोरे में तो छेद था। भालू आगे बढ़ता  जाता— धप्प, धप्प, धप्प। बोरे से आलू टपकते  जाते— टप्प, टप्प, टप्प।
रास्ते में पीपल के पेड़ पर एक बंदर बैठा था। उसने भाल से पूछा, “कहाँ जा रहे हो, भैया”? लेकिन उत्तर में बंदर ने बस धप्प, टप्प, धप्प, टप्प, धप्प, टप्प ही सना।
उसने पेड़ से नीचे देखा। रास्ते में आलू पड़े हुए थे। यह देखकर बं दर मन-ही-मन बोला– भालू चाहे न बताए, पर मैं पता लगा सकता हूँ। वह खूश होकर पेड़ से नीचे उतरा