सिरासू में रविवार की सुबह बारिश हुई थी। छुटकी अपनी मम्मी के साथ खाना बना रही थी। उसने कुछ प्याज और टमाटर काटे। वह कुछ आलू काट रही थी तभी उसे बाहर से कुछ आवाजें सुनाई दीं।
'में! में!' अलग-अलग दिशाओं में भागते हुए उसकी बकरियाँ चिल्लाई। बिजली की आवाज़ ने छुटकी की बकरियों को डरा दिया। वे अलग-अलग दिशाओं में भागे।
छुटकी ने चाकू रखा और बकरियों को पकड़ने के लिए दौड़ी। उसके पास तेरह बकरियां थीं 5 सफेद, 4 काली और 4
भूरी।
उसे नीम के पेड़ के नीचे तीन बकरियां मिलीं। पिंकू के घर के बाहर दो बकरियां। चार जंगल में भाग रही थी। तीन और लालू चाचा के खेत में।
वह उन्हें वापस घर ले आई। उसने बकरियों की गिनती की।
5 सफेद बकरियां, 4 काली बकरियां और 3 भूरी बकरियां थीं। उसने भूरे बकरियों को ध्यान से देखा।
'अरे नहीं भूरी बकरी गायब है!'
भूरी बकरी एक महीने की थी। वह बहुत तेज दौड़ती है और घास खाती है। वह छोटी है और बिजली की आवाज़ से डरती है। छुटकी उसे कैसे ढूंढेगी?
छुटकी अब रो रही थी। सोनम वहां से गुजर रही थी और छुटकी से पूछा कि क्या हुआ था। छुटकी ने बताया कि उसकी भूरी बकरी खो गई है।
सोनम ने छुटकी को गले लगाया। सोनम ने कहा, 'उदास मत हो छुटकी, मैं गांव के सभी बच्चों को बुलाऊंगी और भूरी को ढूंढने में हम तुमहरी मदद करेंगे।'
दस मिनट में पिंकू को छोड़कर सभी बच्चे बाहर आ गए। पिंकू अभी भी छुटकी पर नाराज था।
सभी बच्चों ने जंगल में इधर-उधर देखा लेकिन वह नहीं मिली।
पिंकू टंकी में पानी पीने जा रहा था। उसने कुछ आवाजें सुनीं। देखने के लिए वह पास गया। उसे भूरी बकरी मिली।
'अरे भूरी तुम इधर हो!'
भूरी को पाकर पिंकू खुश हो गया।
उसने एक बार अपने कुत्ते मुडू को इस तरह खो दिया था, वह जानता था कि छुटकी कितनी दुखी होगी।
वह भूरी को उठाकर छुटकी के घर चला गया।
छुटकी दिन भर रो रही थी। जब उसने भूरी बकरी को देखा तो वह बहुत खुश हुई।
सभी बच्चे भूरी के पास बैठ गए और ताली बजाई। 'भूरी को खोजने के लिए धन्यवाद पिंकू। मुझे खेद है कि जब तुम गिरे तो मैं तुम पर हँसी,' छूटकी ने पिंकू को एक बड़ी मुस्कान देते हुए कहा।
चुटकी को माफ करते हुए पिंकू ने कहा, 'कोई बात नहीं'।
अनुज ने छुटकी से पूछा, 'भूरी कैसे भाग गई?'
'शेड का दरवाजा टूटा हुआ है। बकरियां बिजली की आवाज़ से डर गई, इसलिए वे भाग गई।'
'हम दरवाजा ठीक कर सकते हैं,' सोनम ने कहा। सबने कहा हाँ। अनुज ने कहा, 'मैं कुछ लकडिया ला सकता हु। पिंकू ने कहा, 'मैं पप्पा का हथौड़ा ला सकता हूं।' सोनम ने कहा, 'मैं एक कुंडी लाउगि। 'छुटकी ने कहा, 'मेरे पास कुछ खिले और पेंच हैं।'
अगले दिन वे सभी छुटकी के शेड के बाहर मिले।
उन्होंने एक साथ काम किया और नया दरवाजा बनाया। नया दरवाजा पूरी तरह से बंद हो गया और बकरियां बाहर नहीं आ सकीं।
'एक साथ आने के लिए और मेरी मदद करने के लिए धन्यवाद दोस्तों। अब भूरी बकरी और अन्य सभी बकरियां सुरक्षित हैं, 'छुटकी ने कहा।
वे सभी अपने काम से खुश थे। भूरी बकरी उनके चारों ओर खुशी से उछलपड़ी और उन्हें देखकर मुस्कुराइ।